
LANDASAN TEORI
1.	Kooperatif
Kooperatif jika diartikan secara bahasa bermakna kerjasama. Jika diartikan secara istilah, kooperatif adalah sikap yang 
menunjukkan kerjasama, tidak melakukan penentangan terhadap suatu sikap individu maupun golongan tertentu. Sehingga kata 
kooperatif tidak selalu berasosiasi dengan masalah ekonomi atau organisasi ekonomi sebagaimana tertera pada paragraph 
diatas berdasarkan sebuah kamus. 

2.	Kolaborasi
Kolaborasi  merupakan  filosofi yang mendasari interaksi dan pola prilaku hidup sesorang yang menempatkan kerja sama 
sebagai bagian penting dari disain strukur interaksinya  yang memfasilitasi pencapaian tujuan atau hasil akhir.

3.	Kompetitif
Kompetitif merupakan kemampuan yang diperoleh melalui karakteristik dan sumber daya suatu perusahaan untuk memiliki 
kinerja yang lebih tinggi dibandingkan perusahaan lain pada industri atau pasar yang sama.

4.	Kreatif
Kreatif adalah sesuatu yang dibuat oleh manusia, memiliki nilai seni, keunikan dan tidak sama serta bermanfaat bagi 
orang banyak. Bagi orang banyak tidak berarti semuanya, tapi itulah kreatif, ketika orang lain mampu memberikan 
penghargaan yang berbeda  penghargaan tersebut bisa berupa pujian, rasa kagum dan rasa hormat.

5.	Penghargaan
Penghargaan adalah sesuatu yang diberikan pada perorangan atau kelompok jika mereka melakukan suatu keulungan dibidang 
tertentu. Penghargaan biasanya diberikan dalam bentuk medali, piala, gelar, sertifikat, plakat, atau pita. Suatu 
penghargaan kadang-kadang disertai dengan pemberian hadiah berupa uang seperti hadiah nobel untuk kontribusi terhadap 
masyarakat, dan hadiah putlizer untuk penghargaan bidang literature.

6.	Berbagi Pengalaman
Pengalaman adalah kejadian yang pernah dialami(dirasakan,ditanggung) baik yang sudah atau baru. Berbagi Pengalaman 
sangatlah penting karena mahasiswa/mahasiswi sangat interaktif jika untuk berbagi pengalamannya otomatis mahasiswa/
mahasiswi tidak mudah bosan di dalam satu kelas

7.	Ergonomi
Ergonomi adalah ilmu yang mempelajari interaksi antara manusia dengan elemen-elemen lain dalam suatu sistem, serta 
profesi yang memperaktekkan teori, prinsip, data, dan metode dalam perancangan untuk mengoptimalkan sistem agar sesuai
denga kebutuhan, kelemahan dan keterampilan manusia.
Secara singkat dapat dikatakan bahwa ergonomi ialah penyesuaian tugas pekerjaan dengan kondisi tubuh manusia ialah 
untuk menurunkan stres yang akan dihadapi. Upayanya antara lain berupa menyesuaikan ukuran tempat kerja dengan dimensi 
tubuh manusia agar tidak melelahkan, pengaturan suhu, cahaya, dan kelembaban bertujuan agar sesuai dengan kebutuhan 
tubuh manusia. 

8.	Perhatian
Jika diperhatikan, perhatian hanyalah sebuah kata yang biasa bila di Cuma di dengarkan, namun perhatian akan terasa 
sangat berharga bila seorang dosen benar-memberikan perhatiannya kepada mahasiswa. Dengan suatu perhatian seseorang 
bisa memberikan support yang sangat berarti bagi orang yang diperhatikan. 
Perhatian disini adalah memberi perhatian lebih karena  ketidakbisaan seseorang dalam mempelajari sesuatu tersebut.

9.	Idola
Idola adalah sosok figure atau tokoh yang dikagumi oleh seseorang atau banyak orang. Hubungannya dengan metode belajar 
adalah idola itu memberikan beberapa nilai positif secara tidak langsung kepada penggemarnya untuk mengikuti karakter 
atau jenjang karirnya. Jadi pembawaan karakter idola sangat dibutuhkan dalam sistem belajar saat ini.

